# UE5材质

> | 序号 | 课程                                         | 作者    | 链接                                                         | 备注                                                         |
> | ---- | -------------------------------------------- | ------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
> | 1    | Introduction to Materials in Unreal Engine 5 | Mao Mao | [Udemy](https://www.udemy.com/course/introduction-to-materials-in-unreal-engine-5/) | [b站](https://www.bilibili.com/video/BV1kvDsBAEGz?spm_id_from=333.788.videopod.episodes&vd_source=9a146b8fa39d5ea05ce3a524dcff45d4) |

#### 1.材质

解释：材质基本上就是涂在物体表面的颜料，形态各异。

比如陶瓷，玻璃，草，水等，你能看到的所有物体都有材质。

#### 2.PBR基于物理的渲染

| P—Physics | B—Base | R—Rendering |
| --------- | ------ | ----------- |
| 物理      | 基于   | 渲染        |

出处：2012年迪斯尼技术论坛，PBR技术流程11个参数。2014年优化到3个参数并提出理论：一切物体都有反射。

实现原理：

- BRDF双向反射率分布函数（虚幻目前使用的就是BRDF）
- BTDF双向透射率分布函数
- BSDF双向散射率分布函数 = BRDF + BTDF

<img src="https://pic4.zhimg.com/v2-f642421190ba0691e1206fada9e19ed5_1440w.jpg" style="zoom:50%;" />

#### 3.RGB

| PNG  | RGBA/RGB |
| ---- | -------- |
| JPG  | RGB      |







#### 11.节点Constant3Vector

快捷键：3+LeftMouse

作用：常用来表示颜色RGB



#### 20.BSDF

出自Blender材质着色器





#### 11.基础色BaseColor

| 名称      | 又称       | 后缀    | 时期                   | 备注                                                  |
| --------- | ---------- | ------- | ---------------------- | ----------------------------------------------------- |
| BaseColor | 基础色     | T_XXX_B | 仅UE5                  | 从UE4开始作为官方材质节点名，最符合UE工作流的叫法     |
| Albedo    | 反照率     | T_XXX_A | 现代PBR体系            | PBR的标准术语                                         |
| Diffuse   | 漫发射贴图 | T_XXX_D | 早期游戏渲染的传统叫法 | 旧固定光照时代的产物，早期 Diffuse 贴图常包含烘焙光影 |

在现代PBR中里它和 Albedo/BaseColor/Diffuse是同一概念。



#### 12.金属度Metallic

基于PBR理论的核心三要素

解释：这东西到底是不是金属

控制：反射颜色是环境色，还是自身颜色

注意：当金属度为1的时候高光度会完全由金属度控制而失效

| 参数 | 表现             | 含义                  | 参考                 |
| ---- | ---------------- | --------------------- | -------------------- |
| 0    | 非金属           | 仅反射环境颜色        | 塑料、石头、布、皮肤 |
| 0~1  | 介于金属与非金属 | 反射带环境0/自身1颜色 |                      |
| 1    | 纯金属           | 仅反射自身颜色        | 铁、钢、铝、铜、金   |

#### 13.高光度Specular

基于PBR理论的核心三要素

解释：表面光滑程度，决定反射是清晰还是模糊

控制：反光的聚散程度、反射清晰度

注意：当金属度为1的时候高光度会完全由金属度控制而失效，原因是BRDF公式中的F项的小项F0所导致如下
$$
f(l, v) = \frac{D \cdot F \cdot G}{4 \, (\omega_i \cdot n) \, (\omega_o \cdot n)}
\quad
\begin{aligned}
D&:\text{法线分布} \\
F&:\text{菲涅尔} \\
G&:\text{几何遮挡}
\end{aligned}
$$

| 参数 | 表现     | 含义           | 参考             |
| ---- | -------- | -------------- | ---------------- |
| 0    | 镜面光滑 | 反射锐利清晰   | 镜子、抛光金属   |
| 0~1  | 半粗糙   | 反射柔和模糊   | 拉丝金属、磨砂面 |
| 1    | 完全粗糙 | 无明显镜面反射 | 铁锈、粗糙石材   |

#### 14.粗糙度Roughness

基于 PBR 理论的核心三要素

解释：非金属材质的反射光强度

控制：非金属反射多少光线，金属基本不受影响

| 参数 | 表现     | 含义     | 参考       |
| ---- | -------- | -------- | ---------- |
| 0    | 无高光   | 不反射   | 哑光布     |
| 0.5  | 标准高光 | 常规反射 | 塑料、皮肤 |
| 1    | 极强高光 | 镜面反射 | 宝石、釉面 |

#### 15.发光色EmissionColor



#### 16.法线贴图NormalMap

解释：法线贴图其实就是从不同视角观察到的表面法线信息

原理：法线贴图是不对模型造成物理形变，是改变光线在表面的反射方向。

内容：法线确实是三维向量 $(x, y, z)$，但是由于法线是单位向量长度等于1，所以通过数学可以压缩三维到两维，来节省空间。还有关于法线的方向问题，法线是切线空间所以规定始终向上
$$
由\quad R^2 + G^2 + B^2 = 1 \\
得\quad B = \sqrt{1 - R^2 - G^2}
$$
引擎自带：Engine/Content/EngineMaterials/DefaultNormal，该贴图在虚幻引擎至少可以追溯到UE4。在当时的开发环境下，这张图被设计成带有一点点微妙的表面质感，用来模拟最基础的物体表面。

标准默认的法线就是(0,0,1)其实只使用RG两个参数即可。

#### 17.环境光遮蔽Ambient Occlusion











#### 1.颜色混合 Blend Color

#### 2.法线贴图调整 Normal Map Changing

#### 3.函数封装 Creating Function

#### 4.顶点色 Vertex Color

#### 5.高度 Height

#### 6.对比度 Contrast

#### 7.纹理对齐 World Align Texture

#### 8.坡度遮罩 Slope Mask















#### 99.疑问整理

1.为什么直射光需要勾选大气光才能正常看见天空颜色?

2.BP_Sky_Sphere为什么要挂载直射光才能产生对应的颜色变化

3.为什么skylight天空光对地面反光的影响这么大？

4.很多素材为什么是单面的，单面的最合理的处理办法是啥？

> 答:游戏引擎默认启用背面剔除Backface Culling,材质开启 Two Sided

5.Map自带的BuildData是个什么数据?（FP1.7）

> 答:关卡烘焙计算后的缓存数据。静态光照（Lightmass 烘焙结果）,光照贴图（Lightmaps）,阴影贴图,反射捕捉数据（Reflection Capture）,预计算可见性（Precomputed Visibility）,预计算体积光照（Volumetric Lightmap）

6.为什么Paragon文件的材质上来是灰的，需要手动修改为XXX_1才能显示颜色,为什么要这么设计?（FP1.7）

> 答:灰色是因为它默认使用的是基础材质实例，真正的颜色信息在对应的 XXX_1材质实例里。Paragon 采用工业级“主材质 + 多实例”架构，默认实例没填贴图，所以显示灰色，必须换成带贴图参数的实例才有颜色。

7.Material中多材料的情况是什么，模型是怎么区分多材质的？

8.组合物体移动的时候没法显示坐标，好蠢啊？

9.构造函数只要修改了蓝图都会重新计算一遍吗，会不会很吃性能，和放在start有什么区别？

> 答:是的，只要你在编辑器中修改了蓝图的属性或移动了它的位置，构造脚本就会重新运行。构造脚本是用来做静态配置的可视化”，而 BeginPlay是用来做动态运行的初始化。

10.骨骼网格体和静态网格体的区别？非人形敌人一般用什么比较好？（FP4.2）

11.函数与宏的区别，可以从代码角度分析？

12.构建光照数据背后在干什么，为什么要花这么长时间?

> 答:引擎会启动SwarmAgent主要负责以下三件事，光线追踪计算，计算阴影半影还有烘焙光照贴图。

13.为啥改变材质需要设置动态材质，不能使用静态材质替换吗？

> 答:直接换一个静态材质引擎会增加很大的开销，渲染线程必须停止当前物体的绘制，解除旧材质绑定，并绑定新材质，增加CPU的Draw Call开销。静态替换需要提前准备所有的材质球，占用大量的磁盘和内存空间。什么时候该用“静态替换”？比如一个角色从“正常状态”变成了“石化状态”，两者的 Shader 算法、贴图通道完全不同。
>

14.将旋转朝向运动和使用控制器期望旋转的区别？

> 答:Orient Rotation to Movement是第三人称动作游戏，开启后，角色永远“面朝前方跑”。如果你往后拉摇杆，角色会转身面对屏幕跑过来，而不是倒着走。Use Controller Desired Rotation是带有指向性（比如射击游戏或锁定视角）常用的设置，你的镜头（控制器）往哪看，角色的身体就立刻转到哪。它和第一人称射击（FPS）的逻辑很像，只是你在第三人称也能看到身体。

15.Nanite是个什么系统，干什么的，为什么材质需要手动打开，不是跟项目的？

> 答:Nanite是UE5的虚拟化几何体系统，在 Nanite 出现之前，美术资产必须严格控制面数避免卡死。而Nanite可以直接导入无限细节模型不用手动做LOD，只渲染你屏幕像素级别能看到的细节。Nanite主要针对Mesh。 但在材质编辑器里，如果有特殊的位移效果(在 UE 5.3+ 版本中，Nanite 引入了可编程光栅化。如果你想让材质通过一张贴图直接在模型上生成真实的凹凸几何细节（不再是法线贴图那种视觉欺骗），你必须在材质设置里开启 Nanite 选项)。
>











